さあ皆さんこんにちは今日は絶賛夏休みシーズン
いいね窓の外にはいい感じの電風景が広がっております
ただちょっとね天気が若干曇っちゃってて奥の方には本当は超海産
標高2200mの山が広がっているはずなんですが見えず
早朝秋田県を出発して今日本海側をずっと南下
山形北部の都市酒田駅に到着です乗ってきたピンク色のこの列車
新潟方面に行く特急列車の停車駅としても知られてますけども
ちょっと時間がないぞ
そこで駅を出てフェリーのターミナルの方に向かいます
そしてこれよね
酒田は港の街
北海道から日本海側を通って大阪の方まで伸びていた
昔江戸時代の北前船の寄港地としても知られてます
そして昔はこんな感じの蒸気機関車が黙々と煙をあげて走っていたお!
そして新潟行きの特急列車
稲穂号ですね
僕はこの子のことフルーツ牛乳って呼んでます
自動改札はICには対応しておらず
スイカで僕も秋田から乗ってきたんで
生産を済ませて外へ
さあそして今日の動画テーマなんですけども
山形の最北端に行きます
今僕がいる酒田市はこの辺りですね
だいぶ北側
で酒田の北側にもゆざ町っていう
もう山形最北の町があるんですけど
実はですね、真の最北端はここではありません。
日本海側の海のところを拡大していくとですね、
なんか現れたぞと。
そうこれ山形唯一の友人離島、飛び島という島があります。
で、ここがですね、山形の真の最北端。
距離で言うと本州までの直線距離は秋田県側の方が近いんですけども、
ここ山形県の酒田市に組み込まれています。
実はこの島さっき僕が乗ってた
上津本線日本海側を通るJR路線の
列車の車窓から見えたりするんですけども
僕も全然行ったことがなかったので
今回初訪問みっちり観光していきますよろしくお願いします
すっごいな酒田駅ね
あの前来た時と比べると
見違えるぐらいリニューアルされてますね
船出発まであと30分しかないんで
ちょっとね急いでタクシー乗ります
駅前には結構大きめなバスターミナルなんかもあって
山形県佐方市は県内で第3番目の人口の多さを誇っていると
でここの駅からターミナルまでの距離なんですけども
これ地図見ると大体ですね2キロぐらい離れてます
なので徒歩で言うと30分ちょいとかでね着けるんですけども
ただ今回はフェリーの出港までギリギリだったのでタクシーを召喚
小さいアコが黄色いならすごい痛いんだよね
刺されると
いろんな病気を
かめるからやばい
タクシーで1320円
駅からちょっと離れてるんですけども
定期線飛び島のフェリーターミナル到着です
港オアシスっていう
これ多分道の駅みたいなやつと
併設なのかな
向こうにも市場がありますけども
ちょっと時間ないやばいあと15分くらいなんで
サクッとチケットだけ買おうかな
あとねマジでアブがすごいという情報を
仕入れていますんで
なんとかして虫受けと
あとなんかちょっと肌の露出守るやつ
あのあれ書いてあるな
さあフェリーターミナル内は
こんな感じになってます
お土産屋さんそれからスーパー
飲食店もね併設といった形ですね
うわこれとかも美味しそうよ
ランチメニュー
満腹ランチ特上寿司ランチ
いいねちょっとここでご飯食べていってもいいんですけども
せっかくなら島の中でいただこうかな
こっちの方には
このプリプリ
見ましましの柿
この酒田では今
夏岩柿が旬らしいんですよね
でターミナルには
こんな感じの紙が置いてあるので
こちらに記入と
時刻表ちょっと載っけておきますけども
これ日によって1公開の日と
2公開の日
2パターンがあるんですけども
だいたい平日が1日1往復
で休日土日休日が2往復
といった形ですかね
さあターミナルの方に入ると
雄大な地図さっき見えていた
超海産でその超海産の
ずーっと西側の方 日本海の上にあるのがこちらの飛び島
飛んできた島という感じを書くんですけど これ昔からの言い伝えとしてお隣のその
超海産が噴火してで超海産の山頂の部分が その勢いで吹っ飛ばされてここに来て飛ん
できたので飛び島という風に言われるよう になったとそんな言い伝えがあるんです
ですけども実際はその海底火山
海の下に火山があって噴火してでその火山噴出物がひょっこりとこう海面に顔を出して
きたものというふうに言われています また色々ねターミナルに飛び島についての解説があるんですけどこれ後ほどじっくり
紹介することにして
つべこべ言わずまずは船に乗ります
初めてだ飛び島丸こいつに乗ってずっと飛び島なんて
鉄道の車窓から
なんか島あるなーぐらいで見てたんで
行けるのマジで光栄ですわ
行きますちょっと船酔いが
心配ですがね
結構揺れるっていうことも聞いてるんですけど大丈夫かな
さあ船内入ってきましたこんな感じになってます
席数は結構多めで
特に座席指定とかはないので
自由に座席に座ることができます
もちろん窓側を
チョイスすると
ちょっとね島にはアブがめっちゃいる
っていう情報を仕入れてまして
黒に寄ってくるんで白Tに着替えたんですけども
帽子はマジ黒しか持ってなかったんでどうしようと
なんとか乗り切るしかない
船の前ポケットの部分には
飛び品の避難経路を表した地図なんかが入ってます
もう海に囲まれてるんでね
海岸もこの辺り津波にやられたら大変なので
島の至るところに避難路が設けられているみたい
東京の大島とか離島の方に行く船になると
ジェットフォイルって言って時速80キロちょいで
航行する高速船なんかもあるんですけども
この船は水中浴船ではないので
比較的ゆったりめ
船内は割と自由に行き来することができます
ではでは時間になりました
9時30分坂田港出港
でですねこれ坂田港の位置もなかなかに興味深くて
左側には最上川
でこう長細いちょっとコンクリートの壁のようなものを挟んで
右側にも水路があって
そこからちょっと細長いところを出ていくような形で日本海側に向かっていきます
この辺りも昔から結構波が激しい地域だったらしくもしかしたら人工的に作られたのかもしれないですね
そして進行右手の方にはなんだか結構レトロな灯台がありますよ
こちらが旧酒田灯台というらしくて
一般的な灯台思い浮かべる灯台って
円柱状丸くて細長いものを連想するんですけど
こちらの旧酒田灯台は木造六角灯台という風に言われています
なかなか木でできている灯台って今時珍しいと思うんですけども
木造灯台でちゃんと現存している当時のまま残っているものって
この灯台が最高らしいです
ただ現在では今風の新しい灯台がこんな感じの作られたみたいなので
旧酒田灯台は使われず
今観光地公園の中にあるランドマーク的な存在になっているみたい
でも確かに高いところにありますね
見晴らしは良さそう
直近数ヶ月洪水があってね結構赤いマーク多めですけども
飛び島までの距離は大体40キロ弱
東京から神奈川の戸塚ぐらいの距離に相当すると思います
そしてなんだこれ鉄道の貨物輸送に使われるこのコンテナね
荷物を入れるものがびっしりと置いてあります実はここ
路線図には載ってないんですけども
さっきの酒田駅から港の方に線路が伸びてます
ここ酒田港駅って言って
貨物専用の駅になっているんですね
このすぐ近くにはJR貨物の酒田港駅って
こんな感じのちゃんとした駅名表なんかも掲げられていたりします
このすぐ横酒田駅を通ってて
さっき僕も乗ってきた上津本線
日本海側をずっと通っていく路線は
これ貨物列車今でも本当に本数が多くて
大阪とそれから北海道青森方面を結ぶ
いわゆる日本海中間線なので
貨物量めちゃめちゃ多いです
そして風力発電いいね
でですねこちらの船1階席だけではなくて
2階席なんかもあるみたいで
で上の方でね結構騒がしい声がしたんで
なんかイベントかなんかやってんだかなと思って
上に出てみるとプチクイズ大会が開催されてました
これ船乗ってる時点で思ってたんですけど
飛び島に向かう方ってもう家族連れがとにかく多い
ちっちゃい子が本当に多いんですよね
地形もとっても面白いみたいなんですけども
ただその磯遊びとかね海水浴場としての機能もあるみたい
おそしてあちら灰色のちょっといかつい海上自衛隊の船が止まってますけども
あのさっきのねガイドさんが言うには
この時海上自衛隊のイベントがあの酒田の港の方で行われていたみたいで
監視とかを行う巡視船と
あとあの海に浮かぶ機雷
海の爆弾を除去する
爽快艇なんかも来ていたみたいいいね
そしてなんとクイズ大会が行われています
ここで皆さんにも問題です
飛島観像というこちらの黄色くて美しい花
1から4の選択肢どれでしょう
1飛島だけにある
2飛島淡島にある
3飛島とあとは佐渡島にある4.
日本中にある
はい正解は3番です
今回向かう飛び島とそれから新潟のちょっと菱形っぽい里島にも咲いていると
でこれ非常に面白くてですね
この淡島、里島、それから飛び島見ると
日本海上でこう一直線の線で結ぶことができます
これ古来よりこの3つの島って交流があったみたいなんですよね
やっぱり昔の人が佐渡の方から船で北海道の方に向かっていくとなると
やっぱりその島を発見しやすかったのかな
なので植生も似ていたり
あとは津島海流その暖流場
同じ暖流場の上に存在している島なので
気候もちょっと似ていたり植生も似通っていたりするらしいです
そしていよいよ外に出てきますけども
もうちょっと町会さん、こっからでも曇ってるな。
帰りは見えるかな、リベンジしたい。
後ろではね、まさかのクイズ大会なんかが行われていて、
ちびっ子たちも楽しそうなんですけど、いよいよ万が一に出ました。
いいね、会場支援隊のイベントなんかも行われているみたいで、
やっぱりワンラインはね、スーッと本当に何もないような、
揺れも何もないような走りだったんですけど、
出た瞬間に一気に揺れ出しましたね。
この飛び島丸ね結構
船酔いでゲロゲロしちゃったみたいな
Twitterねサーチしたんですけど
そういう風なコメントとかもあってね
ちょっとビビリ散らかしてますけども
はぁ今
重大な日本海に出ております
乗船時間がそんな
ベロボーに長いわけではないので
売店なんかはないですね
この背丈の低い自動販売機が一つ
それからこれね漫画だと思うんですけども
飛び島が舞台になっている
実際にこの漫画の中に飛び島の施設なんかが出てくるみたいで
コラボしてるみたい
船内はこんな感じですね
1階に座席で2階がさっきのクイズコーナーなんかが行われている場所
店員もなかなか結構多いんですけど
僕が行った時にはねこれもう夏休み真っ只中だったので
意外にもとか言ったら失礼かもしれないんですけども
8割ぐらいは座席埋まってるような感じでしたね
そして海岸沿いには風力発電機がたくさん
この山形県酒田市は風の街と言ってもいいぐらい風が強い
新潟から秋田青森方面に行き来する列車はこの辺り
結構頻繁に強風の影響で運転見合わせたりしますね
そしてちょっと30分ぐらいうたた寝していると
もうこれ飛び島がちょっと起きるの遅すぎたかなと思ったんですけども
飛び島見えてきました
ちょっとまた後でもご紹介するんですけど
島の本州より東側のところに集落だったりとか
あとは民宿なんかが密集しているような形になっています
ちょっと引き潮なのかな
だいぶ水位は今下がってそうですけども
今結構鮮やかなエメラルドグリーンの色
そしてこの港の正面にある三角形
綺麗な三角形の建物は
これ飛び島マリンプラザ
ここの建物でご飯食べたりとか
あとはちょっとした売店で買い物なんかを楽しむことができるとのこと
民宿とかに泊まれば宿泊をすればそこで料理の提供あるみたいなんですけども
日帰りだとご飯食べれるところって1カ所2カ所ぐらいしかないみたいですね
正直港出てから沖合のところはまあまあ揺れましたね
船特有のちょっとジェットコースターの上から降りるような落とされるような浮遊感あったんですけど
用ほどではなかったですね
お荷物の荷下ろし作業なんかも行われてます
やっぱ物資なんかも本州側から船で運ばれるパターンが多いみたい
ではまず飛び島マリンプラザの中お邪魔します
もう朝ごはんも食べてなかったので一旦こちらでご飯でも食べようかな
さあ建物入って1階の部分はここは売店になってますね
島内には有名なコンビニエンスストアのチェーン店とかは
1店舗もないようなので
ここで日用品なんかを購入することができると
手ぶらできて
これシュノーケリングなんかも行うことができるみたい
これ商品レンタルすることができるみたいなんですけども
フルセット1式借りて24時間で4000円ほどと
でこちら2階にはありましたしまかへ
今絶賛オープン中
この飛び島って
その食堂が確かこの港周辺に2軒しかないです
それ以外でご飯食べるとなるとやはりあのあらかじめ民宿に電話をして宿泊予約をする必要があるとのこと
メニューはこんな感じですドリンクメニューすごく豊富で
アルコールは生ビールハイボールの他に最近この飛び島で取れるようになったこのすだち
それからお酒飲めない方でもノンアルコールカクテルめちゃめちゃ充実してます
4種類そして海鮮丼はこっち食べたいな
本日の海鮮丼からカレーギバサ丼
それから下の方にはタンピングフードでサザエのつぼ焼き
海の幸もたくさんちょっとこちらで一発目かばしますよ
でこれ後々知ったんですけどもフェリー到着時間に合わせて
これなんとねワンコインでガイドさんのそのガイドを受けることができるような
ワンコインツアーなるものもあったみたい
ちょっとこれもうちょっと先に知っておきたかったな
さあ海鮮丼注文です
本日の海鮮丼はサザエ、ひらまさ、ヤリイカ、サーモン
上の3つが地物とのこと
この時間帯になるとフェリーが再び
酒田の方に向けて出港していきます
民宿で一泊して帰る方々は
この午前中の便に乗るんじゃないかな
さあ来ました本日の海鮮丼
なんとあら汁付き
美味しそうしかもこの器ね
真ん中のこの大葉の上に乗っているのがサザエで
食べやすいように一口大一口大というかもうちょっと小さくねカットされてます
それからヤリイカ右のピンク色のお魚が平政サーモンになってます
ではまずはこの平政さんからいただきます
なんか人名みたいですけども
これプリプリで美味しかったなぁ
平政はあのブリカンパチと同じくブリゴサンケと呼ばれているお魚の一つですけども
ブリの旨味をそのままにして
油だけちょっと取り除いたような
さっぱりしたブリっていう感じですかね
そうなので芋たれもせずバクバクいけちゃう
サザエもねこれコリッコリしてて美味しいのよ
こりゃビール飲みたくなるわ
ちょっとごめんなさいね
僕今回食事中に帽子をつけてるんですけども
これはなぜかというと
アブ対策ですね
もうご飯食べてる時に足元とかに
あのめっちゃ本当に
おスズメバチぐらいでかいアブが
わんさが寄ってくるんですよ
しかも店内で他の人は別に
たかられてないのに
異様に僕のところだけ寄ってくるんですよ
なんでと思って
途中からみんなさんにこう笑われるので
僕もなんか面白おかしくなって
あのこう笑ってしまってはいるんですけど
でもこれ大変ですからね
刺されたら痛いし
しかもね蜂と違って立ち悪いのが
じっとしてると襲ってくるんですよね
だからアブに襲われた時は割とこう手を動かさないといけないと
そう
メスが吸血目的で寄ってきて
で人間が止まっているとピタッと止まって
しれーっとチクッとこう血を吸ってくると
で気づいた頃には刺されてる
で腫れてる
で複数箇所刺されると発熱もする可能性がある
アブに刺されやすい人の傾向を乗っけておきますけども
結構当てはまってるんですよね
僕の父親も大型なんですけども
山に行くとワンサカアブに狙われるらしく
あとは足臭い人
確かに僕足ちょっと臭いかもしれないなと思って
足元にやたら寄ってくるんですよねこいつら
アブ除けにつけてる鬼アンマブローチも
慣れてるのか効果ないし
ていうかこいつら鬼アンマの上に止まってくるし
もうダメだと思って一時退出
カメラが優秀すぎて僕の後ろ姿を追ってくれているありがとう
ちなみに付け合わせのアラジュルも
お魚の身がふんだんに入ってて美味しかった
でちょっと帰りね
船に乗る前にこちらのお店で
お酒たくさんいただこうかなと思いますんで
撮影頑張ってきまーす
10時45分に到着したんですけど
15時45分の船で戻るんで
5時間滞在になります
まあ多分ねレンタサイクルとかもあるみたいなんで
5時間で十分回れるんじゃないかなと思います
一応民宿とかもあるみたいなんですけど
今回ちょっと違えてバッチリ楽しめたと思いまーす
やばい、
熱い30度を超えてるんじゃないかなで、
この飛び島ね、山形県の最北なんであの、
涼しいと思うじゃないですか
秋田に近いんで、てか秋田側の方が直線距離が近いんですよ
なんですけども、つしま海流と交わっている関係でこう、
めちゃめちゃ温暖です
山形で一番暑いらしいです今ね、
31度くらいあります
昨日北海道いたんで、バカ暑い
さあでは飛び島が全体的にどんな島なのか前提知識入れていきます
飛び島は先ほども解説した通り1000万年前の海底火山の噴出物が
地殻変動によって顔を出してきたところの一番上の部分
ちょっと天を見上げるようなアシカちゃんのような形をしてまして
この右側の方浜になってますけども
こっちの方に集落だったりとかあとは港が整備されてます
で左の方この西側の方に行くと海岸沿いになっていて
海水浴なんかはこの西エリアの方かな
ただちょっと今回は時間も限られているので
おそらく東エリアの観光がメインになるかと思います
漁港があるのがこの東側やや南寄りのこの辺りですね
海水浴のお客さんももちろんなんですけども
これ島全体が国定公園に指定されています
あとは渡り鳥鳥なんかもやってくるので
バードウォッチングの場所としても知られていて
あとはルーツが海底火山なので
なので複雑な地層だったりとかゴツゴツとした岩の地形を見ることができます
さっき紹介したこの飛び島観像とかお花のシーズンはねちょっと6月とかなので過ぎちゃってますけども
よっしゃご飯食べ終えて観光行くぞ
さっきご飯食べた建物の横公園のところにあるこの謎の塔なんですけども
上のところにちょっと雷マークのようなものが描かれております
これは何かというと
この日本において初めて超短波無線の実用化が行われたのが
この飛び島とのことなんです
真ん中にも書いてありますけども
飛び島は冬の期間1930年代なので戦前ですけども
連絡通信が途絶えがちだったことで
実験の対象地域として選ばれたと
ちょっとこの辺りは僕も勉強中なんですけども
その周波数によって電波の種類というのが異なってきますと
その中の一つなのが超短波
この超短波って今でも航空無線だったりとか
あとは鉄道無線
あとは地デジ化される前のアナログ放送
テレビの放送にも使われていたとされている
結構重要な電波の種類
その日本史における明治維新のちょっと後ぐらいに
ヨーロッパの方でかなり盛んに無線通信技術の実験が行われていて
そこから2,30年経って日本でも
だいたい1920年から30年あたりには
この実用化の実験というのが結構各地で行われていたみたい
それの先駆けになったのがこの富島なんだそう
そしてお隣の事務所の前にある3つの細長い石みたいなやつがあるんですけど
これが結構特別なもので
前にある看板拡大してみると
この形線柱は京方連環
つまりは江戸時代のだいたい中期ぐらいから明治時代になるまで
北前船が使っていたものとのことですね
こりゃすごいわ
以前ちょろっとご紹介したかもしれませんが
北前船はかつて江戸時代に北海道から日本海側の都市をずっと辿っていって
山口県から瀬戸内海に入って大阪まで全国各地の物資を運んだ船のこと
そんな北前船のルート上にあったので数多くの船がこの飛び島にも寄っていたみたい
たいさあそしてレンタサイクル借りまーす こいつで快適に島内を移動しちゃうぞ
アブと首都を繰り広げております広き旅行 チャンネルと申します電動チャリがあり
ましたこれでいろいろ向かっていきますよ 電動チャリのほかに一般的なママチャリも
あるんですけどそっち本なんとで無料で 借りれますただ今日日曜で結構人が多いん
でちょっとレンタサイクル普通のレンタ サイクルはいっぱいだったんで電動チャリ
2人借りました。
3時間で1000円。
結構リーズナブルなお値段になっております。
すーごいよ。
これが縦岩かな。
縦石だっけ。
縦岩か。
これがもう港のすぐ横にある縦岩になってます。
これも海底火山の噴火によって形成された地形らしいですね。
この縦岩があったおかげで、
ここ北前船の気候地、風待ち、波待ちの地域として発展を遂げたということがね、言われてます。
うわー
でねこれ海の透明度ものすごいぞこれ
めちゃめちゃ水綺麗
ここはもう港のすぐ近く
もうやばもうトンボが全部雨に見える
うわーこれね登りたかったな
パティはね今ちょっと
崩落があった関係で
2024年の6月ぐらいから
ここね立ち入りが禁止
されちゃってるみたいです
これねここから先本当は
登れたみたいなんですけどもね
もう整備をされてないのか
草が生い茂っちゃってますね
さあちょっと歴史解説見ていきますよ
縦岩はだいたい高さ40メートル
で飛び島と同じくやはり海底火山なので
粘り気の強いマグマが固まった
巨大な岩の塊になってますと
でこれ今回はね立ち入り禁止なので入れなかったんですけども
その内部特にこの山頂の方まで行くと
当時中世の頃人が暮らした跡だったりとか
あとは謎の岩に刻まれた文字なんかを見ることができるみたいなんですよね
でなんといってもこの縦岩が落ち着いた港を作ってくれたと
下の方に書いてありますけども
せり出した縦岩は波風から船を守る天然の良好となる地形を作りとありますけども
これによって港の波風が落ち着くことにより
北前船の船たちが風待ちそれから波待ちの場所としてやってきたと
つまりはこのあたり日本海ね
日本海フェリーとか乗るとわかるんですけど
結構天気悪い時荒れるんですよね
そういう時に風が収まって波が収まるのを待つための時間稼ぎの港として
北前船がたくさんやってきたとのこと
でこの裏手の部分縦岩と正面の岩に挟まれた
このあたりが
この飛び島の海水浴場
前方にもいくつか岩があって
ちょっとこう外の海と区切られているような感じになるので
溺れることも多分ないでしょうね
浅瀬が続くような安全な海水浴場になってます
正面の岩のこの地層の部分もむき出し
航空写真を見るとですね
さっき到着した勝浦湖を見ると
そのすぐ南側に縦岩があるのが分かるかと思います
ここはちょっとフックのような感じになっているので
これによって多分ね波が守られていたんだと思います
昔のその北前船がやってきていた時の
港も勝浦湖正面の方にある場所で間違いないと思います
大自然に囲まれてコンビニとか信号とか娯楽施設も何もない
ただこの何もないのが良さだと思いますね
静岡の初島とかにちょっと雰囲気は似てるかも
坂田湖の方がね北前部で有名ですけど
年間3000隻ぐらい来ていたみたいなんですけども
そのうちのだいたい500隻だから6分の1ぐらいは
逆田からもしくは逆田に入る手前に
ここの飛び島を経由してたとのことですよ
本当にたくさんの船がやってきたらしいですね
飛び島の最高マックスの標高は68mなので
今回ね電動チャリだったんでよかったんですけども
無料のママチャリだとちょっとこの坂はしんどいかなといった感じかな
いやめちゃめちゃ綺麗だよこれ
こちらね山の中入ってくると
なんかわかんないけど
この鉢とかアブとかそういう
飛来する小物の飛来昆虫類っていうのは
少ないような感じです
めっちゃいいわこっち
島はだいたいどれくらいかな
チャリがあればね全然
1日半日もあれば一周できるあ、
あ、にゃんこちゃん
にゃんこちゃん
レンタカーとか
車もねさっきのフェリーに乗せれば
持ってこれないことはないんですけど
高額なので基本的には
どこかレンタサイクルで回ることが多いとか
そういうふうに回るとのこと
さあぐるっと回って島の東側
民家がたくさんある地域に戻ってまいりました
宿泊できる民宿なんかもこの辺りに密集してますね
チェーンのビジネスホテルなんかはもう一切ないような
そして信号機も一台もありません
そしてこちらは診療所
本当になんかドラマの世界みたいな感じですけども
富島診療所にはどうやら医師の方は常駐しておらず
看護師さんがいらっしゃるとのこと
さあチャリでしばらく走るとこちら
敵穴洞窟という洞窟になっているんですけども
鳥島を代表するような観光名所の一つ
そしてここには洞窟の説明がありました
右のやつは上から見た図だと思うんですけども
まず一番下のところが入り口になっていて
進んで奥の方行ったかと思いきや折り返して
さらに折り返したところにも空間が存在をしているような
逆Vの字のような形を描く洞窟になっているらしく
成田地は左上ですね
海岸の崖の弱い部分を波が削ってできた洞窟とのことなので
岩盤のうちその脆いところだけ削れた結果
人が一人通れるぐらいの狭い洞窟になったと
さあいざ入っていきますよ
もうこれよ狭いって
湿気がすごくて
中には
虫はとりあえずいなさそうですけども
めちゃめちゃ涼しいこれが
もともと岩盤だったところなんですけども
脆い部分のみが波によって浸食されて
こういう風な穴ぼこができたのがこの敵穴道具つらしです
入り口だけ岩が垂れ下がっていて
ちょっと低いような構想になっています
さらに中に進むと
天井はね不思議なことに
こういう風に
上がね高くなってるんですよ
まじで天然のクーラーって感じですね
超涼しいし
やっぱ湿気がすごいからなのか
虫ちゃんたちはいないんだよね
まじで最高だ
ここが
安息の場所で
多分飛び島で
唯一の虫がいない場所なんじゃないかな
ここも看板が
ちょっとこの数で
僕の体にもねポタポタと
今
中の水が垂れてきてるような感じになってます
うわこれ崩落なんかしたら
マジで終わりだな
ここには注意の看板もあります
虫が一匹もいないわ
ここで終わってんのかな
まだ行けるこれ絶対行き止まりかと思ったら
まだ入れるみたいですね
僕が喋るのをやめると
マジで
音が
ほうほうしないですね
水の下だらことのみ
無音だ
これわかります?
やばいやばい
えぇー
岩盤がね、真っ二つに割れてるのかな
その間細い空間
これじゃ人さすがに入れないじゃないですか
下の部分だけちょっとだけ空洞開いてて
ここ入れるようになってます
やばい、ヘルメットないとねちょっとね
頭ぶつけそうで怖いなこれ
わかります?
これ
ちょっとまじで、頭ぶつけないようにしないと
やばいこれはすごすぎるって
ここですよ僕が通ってきたのは
ここの穴の中
うわ
どういうことよ
崩落したらマジ一貫の終わりだぞこれ
ちょっと煙というか
もやがかかっているのが
また幻想的な感じがしますね
洞窟はどうやらここまで
ここで生きるまでみたいですね
お祭せする方もだいぶ多いのか
一円玉がこびりついてますけど
こんにちは
これもともとはこの洞窟
人の立ち入らないような無人の洞窟だと思われていたみたいなんですけども
1964年にここの洞窟の中で中学生によって謎の人骨が発見されたと
それが結構複数出てきたみたいで
警察の方も出動するような事態になったみたいなんですけども
その骨は大体90世紀から10世紀ぐらいの平安時代のものだったらしく
ここで人が住んでいた痕跡も発見されているみたい
洞窟面白いですね
僕が行った後に
3人くらい洞窟の中に入って
地元の方なのかな?
入ってきたんですけど
そしたら一気に洞窟の中の温度が上がって
一気にサイナ状態になるっていう
狭すぎるんで
人が3人入っただけでも
人間の体温で一気に空間が温まるという
一気に洞窟内で温度が上昇するっていう
不思議な現象を体験することができました
あっちーよーぜ
さあもうちょい時間あるので
さらに島の北部の方
東海岸沿いを沿っていきたいと思います
断崖絶壁
ちなみに現在のこの飛島の人口は
だいたい200人弱程度とのことなんですけども
江戸時代には漁業を営む方で
この飛島内に1000人ぐらいの方が住んでいたみたいですね
確かに木造のボロボロになっている
廃屋とかがそこら辺に残されていたりするんですよね
そして北側の方に来ると
こちら学校、富島唯一の富島小中一貫の学校になっているみたいなんですけども、
2019年あたりに最後の中学生、卒業生が卒業されて、
今ではもう子供の数、学生の数が0人になって休校中とのこと。
もともとは富島村だったらしいんですけども、
今合併が行われて逆田市になってます。
で、これ山の奥に行くとここにはヘリポート。
もうどうしてもその急病の方だったりとか
もういち早く本土の方に行かないといけない場合っていうのは
もう船待ってたら遅いので
ここにヘリがやってきて
そのまま本土の方まで連れてってくれるみたい
いいね泊まりやすそうな立地
そしてですねこちらには島のミュージアムなるものもあるんですけども
なんと残念ながら今日はお休み
なんで残念
ここには野鳥のお写真なんかもねたくさんこう飾られているみたい
そしてしばらくするといい感じの鳥
セミの声
もうなんともサマーボーズとかに出てきそうな雰囲気ですけどもね
こちらは小神神社です
イカがたくさん獲れるようにと
イカの放流を祈願した神社とも言われているらしく
ちょっとこれは僕後から知ったんですけども
この鳥居をくぐった先本殿のところには彫刻があって
イカと鯉の彫刻が彫られているみたいなんですよ
これイカ来いイカ来いっていうので
イカの放漁を願った眼かけになっているみたいなんです
それはさっきも海鮮丼でイカ食べましたけども
イカの量が本当に盛んだったらしく
江戸時代って年貢をお米で納めないといけなかったんですけども
ここの飛島に関しては年貢をお米の代わりにイカで納めていたっていう
そんな話もあるぐらいですからね
一通り島の東側回ったんですけども
田んぼはほとんどなかったと思いますので
お米はそこまで取れてないんじゃないかなと思いますね
避難路なるものも島のいたるところに設けられていて
地震が発生した時には山奥の方に逃げれるような
そんな仕組みになっています
そしてこちらは飛島の浄水施設らしく
確かに小さい島なんで
飲み水はどう確保しているのかなと気になったんですけども
実は小さいながらにも
この飛び島には9つ内陸側にダムがあって
そこに雨水を貯めて
この裏手にあるのがおそらく
このろ過器だったりとか浄水処理施設
ここでお水をきれいにして
飲み水を確保しているとのこと
さあぐるっと回り終わりましたんで
ちょっとここで晩酌ならぬ昼酌いただいちゃおうかな
ずっと気になってたこの庄内のすだちを使った
すだちさはいただきます
一応ちょっとメニュー乗っけておきましょうかね
こんな感じになってます
やっぱりちょっと気になるのがこのノンアルコールカクテル
色鮮やかなカクテルがたくさん
子連れの方家族連れの方も多いので
こっちのメニューの方が充実しているのかな
でもすだちを使ったお酒もすだちハイボールとすだちサワーの2種類あります
ではいただきます
これがもう最高でしたね
すだちはレモンとライムを足して2で割ってちょっと甘くしたような感じ
炭酸キリッとしてて運動した後には最高ですわこれ
またね
帰るの?
そうです今日日帰りで
気をつけてね
こちらも気をつけて
私たち泊まりだよ
そうなんですか?
いいね
危ないですか?
アブという共通の敵ができることによって
この食堂内にいる方々と仲良くなれるという現象が発生しています
島も近いので
ここで試合になった方と2回3回外で会ったりするんですよね
戦時中みたいな現象がこの飛び島でも起きております
ますと このサワーの音からからからーんと氷が奏でる音風鈴のような音本当に夏の到来を感じますは
さあそしてもうつまみを注文しちゃったよ
次船乗るまであと30分くらいありますねたらふく食ってから乗っちゃおうということで この飛び島名物のいいか
イカの丸焼きです
これ美味しかったなぁ
マヨネーズつけて
醤油にんにくで味付け効いていて
イカの身ももう言わずもがな
プリプリ
だいぶアブに警戒しながら食べたので
ちょっと多動症みたいな感じになっちゃってるんですけども
ただ1回目来た時はお昼時で人多かったんで
アブって人の体温とかに反応して
人の吐いた二酸化炭素とかに反応して
寄ってくるみたいなので
2回目今いるときは結構人少なかったんで
アブが天井から降りてこなかったんですよね
そうなので割と平和に
飲み物と
おつまみを楽しむことができております
イカ焼き本当に美味しかったですね
そんなことしていると
逆たまで行ってきたこのフェリーが
戻ってきましたよ
さあそしてここで
今回ちょっとね紹介しきれなかった
飛び島の特産
名産物ご紹介します
まずこちらゴドイモという
これ断捨区芋みたいなんですけども
飛び島におけるその少子高齢化
それから人口減少によって
これ飛び島で取れるんですけど
全然本土の方に行かないことから
幻の芋という風に言われているみたいで
で酒好きなんで
これ五度芋焼酎ね
五度芋を使って
それから町会さんの湧き水で
これを仕込み水にした
この五度芋焼酎これ飲んでみたかったけど
ちょっと機会を逃してしまった
そしてちょっともう一個ご紹介したいのがこれ天保蕎麦
このお蕎麦福島県の民家の屋根裏でその発見された蕎麦の実があって
その実が天保年間なので江戸時代の末期ぐらいの蕎麦の実だったらしいんですよ
でそれは発芽しないだろうと思っていたみたいなんですけども
専門家の手によってなんと発芽してしまい
その品種をしっかりと守るため他の現代の品種と混ぜないように
この飛島本州から離れたこの飛島でその品種を守り続けたと
そして収穫量が徐々に増やされていった奇跡の蕎麦という風に言われているみたい
こんなねめっちゃ解説してるんですけどもこの2つは僕も食べることできなかったんで
またちょっと次はリベンジしたい
でこの巣立ちに関しても結構温暖なところで育つので
その生産量の95%ぐらいが今徳島になっているみたいなんですけども
近年のその地球温暖化の影響で
こっちの飛び島でも
気候が暖かくなって育つようになり
2010年ぐらいから収穫が行われているみたい
うわーそしてちょっとおかわりしちゃったよ
美味しすぎて
このすだちのハイボール
これがですねすごかったですよ
めちゃめちゃ美味しかったですもう
あのねすだちとハイボールってこんなに合うんだなと思って
全俺の中でレボリューションが起きましたよ
そもそもハイボールも元ウイスキー上流酒でさっぱりしているし
このすだちもさっぱりめなので
さっぱりかけるさっぱりでさっぱりが加速しちゃう
これはいいよ
外日中動き回った後夜の晩酌とかで飲んだら
これはたまんないでしょうね
もうすがすがしい気分になりましたよ
ちょっとご飯食べたくなったので
こちらギバサ丼に卵黄が乗っております
そして左側はサザエのつぼ焼き
これもうちょっと見た目からして美味しそうでしょう
ギバサというのはこれ海藻の一種ですね
正式名称は赤木
海でぷかぷかしているときは赤色の赤色してるんですけども
一度茹でるとこういう風に緑色になるんだとか
丼いっぱいに広がるこの木バサに卵黄を崩して
そしてこうかけていただきます
このパッと見の見た目はなんかこうメカブ丼みたいな感じですかね
粘り気があって
ではいただきますと
これがねすごく美味しくて
食感はなんて表したらいいのかな
あのちょっとこう野菜っぽくしたメカブっていう感じ
シャキシャキ感がものすごいんですよ
メカブのシャキシャキ感×2倍っていう感じで
それにちょっと海苔の風味
磯の香りを足したっていう感じかな
ただこのギバサ単体で
ご飯と合わせて食べようとすると
ちょっと味は薄めあっさりめなので
卵黄また卓上の醤油をちょろっと垂らして食べるのが良さそう
で食べた後にぐびっとさっぱり
このすだちハイボールで流し込む
もう最高すぎよ
そしてこちらサザエのつぼ焼きもいただきます
これもちょっと海鮮丼さっき上のところに乗ってたものと同じような形で
つぼ焼きになっていて一つ一つ身がカットされてます
でもこれお酒のあてで食べる分には
一個でバクッといくよりもこういう風に身がカットされていた方が
ちょこちょこは食べれるんで美味しいですね
身はコリッコリしてて歯ごたえ楽しめるんでやっぱサザエはいいですよね
やっぱこの飛び島に限らず青森とか行った時もそうだったんですけど
アブの多い虫の多い地域に行くと結構僕気づかれちゃうというか
周り気にして神経質になっちゃうんですけど
お酒飲むと結構いい意味で
気が紛れるというか集中力なくなるので
こっちの方が旅行はしやすいかもしれない
こちらのお店のギバサ丼はですね
上にたくさんギバサ乗ってるんですけど
ご飯もびっしり入ってるので
これ確かね3,
400円くらいだったと思うんですけど
すんごいお腹いっぱいになった
ごちそうさまでした
やばいホロ酔い
ホロ酔いの最高
料理めちゃめちゃ美味しかったです
さあ5時間経過したんで
この帰りの便で逆さに戻ります
お酒で酔っ払うのはいいけど
これで酔うのはちょっとやだな
そうちょっとね実際その狙いもあって
いきに若干
船の揺れを感じたので
ここでもう帰りはアルコールぶち込んで
このほろ酔いの気分で意識ぶっ飛ばして
で船酔いせずに気持ちよく酒田まで帰りたいと
そんな思惑もありました
さあいざ1日2便これがもう最終便ですからね
この15時台を逃すと次は翌日
飛島港出港です
この辺りがさっきの縦岩の辺りですかね
起伏が激しくなっているのがわかります
前まで遊覧船なんかがあって
こっちの縦岩のさらに南側の方
この裏手さらには西側の方まで行く遊覧船が
あったみたいなんですけども
民宿の方に問い合わせたら
もう遊覧船が2022か23年ぐらいで
終わってしまっていたとのことなので
ちょっと残念でしたけども
最後この雄大な縦岩を見送った後は
アルコールも入ってね
いい感じのアルコール
ほろよい状態だったので爆睡決めて
で起きて窓の外を見るとなんと超解散
今度は山頂だけひょっこりと顔を出してくれましたね嬉しいな
マリオを囲んでいるこの雲がなかなかに幻想的
そしてこれは貨物船ですけど
プサンの文字がありましたね
韓国の南側の港町から来た貨物船
さあさあ無事坂田港到着船酔い一切なし
着いたああああああ 宇宙を持ってきました
しか15分あってまだ 飛島行ってきたんですけどと一緒にはな
かけがなくて
思ったなかったですね こっち側で食べれるのかな
厳しいみたいですなんか昔は普通に取れた みたいな話を聞くんですけど
人間がほらだんだんすぐなくなってきてる よねああ
ですかもんだよ あそうなんですか
ブーブー言っにょいいですねー いやた3時にも来るのかも勝てましたか
かでねーよはっはっは岩崎が旬ってことを 別に知らなくて運転手さん曰くさっきの
酒田港周辺で岩崎をね新鮮なものを食べれ たとのことなんですけど駅まで来ちゃった
ので大小水産を邪魔しましてまず黄色のやつ 打ち込み
サワーとかハイボールあっさり系飲んでると
やっぱりビールをジョッキでグビッといきたくなるんですよねうまい
この色よね金色さ
あそして注文したのは牡蠣3つ美味しそう
ただちょっとねもうタクシーで駅まで来てしまっていて
次の特急列車まで時間もなかったので
この大正水産さんはおそらくチェーン店なのかな
まあもしかしたらこれは山形産ではないかもしれませんが
まあまあまあ酒田で取れたものだと思って食べましょう
いただきますとうん、
牡蠣の実自体は結構小ぶりではありますけども
ポン酢ですごく冷えていて新鮮
まさに海のミルク濃厚さ
そして牡蠣食べた後に流し込むビール
これがね濃厚×濃厚で合うんですよね
柿といったらやっぱり旬は冬ですけども
酒田の岩柿は夏が旬とのことですね
さっきのタクシーの運転手さんも言ってましたけども
昔は岩柿なんてゴロゴロ取れたけど
今ではその漁獲量実際に取れる量も少なくなってきて
規制も厳しくなってきているとのこと
でまぁ柿だけじゃなぁということで
マダイもいただいちゃいます
ブリンブリンの実ね
ここの酒田でもマダイはよく釣れるみたいなんですけども
でも旬の時期は3月から5月とのことなのでちょっとシーズンはずれてますかね
でもでもさっきの牡蠣も美味しかったんですけど
正直牡蠣よりも印象に残ったのはこっちのマダイ
臭みなんて一切なくて
身が分厚くてとにかく甘いの
本当あのデザート食ってるんかっていうぐらいめちゃめちゃ甘かったですね
大間行った時もそうだったんですけど
冬のマグロとか冬のお魚って油蓄えるので
もしかしたら3月とか結構冬に近い時期に
獲れたものが使われてたのかも
ご存知でした
いやあの牡蠣をお海のミルクって名付けた人
天才だと思うんですよね
酒田駅戻ってきた
もう夕暮れですね
駅舎がオレンジ色に染まってます
ちなみに酒田駅の正面右側のところには
物産館みたいなものもあってですね
お土産屋さんになってます
地元のお酒だったりとか
あとはタクシーの運転手さん絶賛していたのが
これ鶴岡のダダ茶豆
これがいれば他ビールのつまみはいらないよ
ってことをおっしゃってましたね
ちょっと次来た時はリベンジしたいかな
駅舎は近年だいぶリニューアルされたんですけど
ここのお土産コーナーは
もうね僕が小学生中学生ぐらいから
変わらない景色ですね嬉しいなさ
あ次乗るのは18時17分発の特急稲保号を
フルーツ牛乳くんでやってまいりました
ちょうど今の時期時間ぴったりですけども
この車体の色は日本海に沈みゆく夕日をイメージして塗装されたんだとか
ちなみにもう新潟行きの特急列車終電はこの列車18台なので
これを逃すとその日のうち新潟行くのは厳しくなっちゃいます
結構本数は少ない
この新潟方面まで伸びる
上津本線の景色も綺麗で
村上あたりで沿岸部を通るんですけども
ここうっすら分かりますかね
奥の方に島が見えるんですけど
あちらが淡島です
佐渡淡島
それから今回の富島
ずっと日本海上一直線に伸びている離島
富島も同じく
秋田県側のこの上津本線のね
沿岸部通ると
列車の中から見ることもできます
ではでは皆さんも機会があれば飛び島はぜひ
本日もご視聴ありがとうございました
バイバイ